---
title: yarn workspace 能帮我们解决什么问题？
date: '2022-04-05'
categories:
    - Node Package Manager
tags:
    - Node Package Manager
publish: true
---

## 前言：

大家好，很高兴和大家又见面啦！在之前得几个小节里，主要给大家介绍了关于 Yarn 得基础知识，大家只要在平时得开发过程中，多多得尝试使用，一定能很快得掌握。那本章开始，我将给大家讲解一些关于 Yarn 得高级特性，有助于帮助大家理解，为什么 Yarn 这个依赖管理工具，在短时间就能广泛的在前端架构中被大家热衷使用，并且发展成为足以媲美 npm 的主流管理工具。

## 1. 为什么要使用 workspace

在前面的章节中，给大家简单提过这样一个观点，就是 yarn 的官方文档教程中表示，Yarn 并不希望开发者像使用 npm 那样，在不考虑内存等相关因素的情况下，可以随心所欲的全局安装依赖然后去使用它。它更希望我们针对于每一个项目，单独去维护我们的项目相关依赖。

基于这种使用思路，那么我们现在思考一个问题：单独维护每个项目，这样可以根据项目的 package.json 去维护每个项目的依赖，非常的清晰、方便。但是同时也暴露出了一些如重复安装，占用存储空间等缺点。所以，为了解决这些不足，Yarn 的 workspace 策略应运而生。

## 2. workspace 能帮我们解决什么问题？

依赖关系可以链接在一起，这意味着你的工作区可以相互依赖，同时始终使用最新的可用代码。这也是一个相对于 yarn link 更好的机制，因为它只影响你的工作空间树，而不是整个系统
能帮助你更好地管理多个子项目的依赖库，这样你可以在每个子项目里使用独立的 package.json 管理你的依赖，又不用分别进到每一个子项目里去 yarn install/upfrade 安装/升级依赖，而是使用一条 yarn 命令去处理所有依赖。就像只有一个 package.json 一样。
yarn 会根据就依赖关系帮助你分析所有子项目的共用依赖，保证所有的项目公用的依赖只会被下载和安装一次。
这样就能完美的解决了我们上文所分析的问题。那么接下来，我就带领大家通过实际例子的方式，具体的使用一下 Yarn 的 workspace 吧！

## 3. 如何使用 workspace

当我们需要构建一个大型的前端项目，里面包含几个并列的子项目时，我们就可以使用 yarn 得 workspace 。目前国内得许多经典开源项目，如 vue、react 等，都是用得这一思路去构建他们得项目。

### 4.1 没有使用 workspace 时，我们怎么做的

在不使用 workspace 时，我们的项目目录通常是这样的

```
projects/
| project1/
| |--package.json
| |--node_modules/
| | |--vue/
|--project2
| |--package.json
| |--node_modules/
| | |--vue/
| | |--project1/

```

其中第一个子项目 project1 的 package.json 配置可以简化为：

```json
{
    "name": "project1",
    "version": "1.0.0",
    "dependencies": {
        "vue": "1.0.0"
    }
}
```

```json

第二个子项目 project2 的 package.json 配置可以简化为：

{
    "name": "project2",
    "version": "1.0.0",
    "dependencies": {
        "vue": "1.0.0",
        "project1": "1.0.0"
    }
}
```

这种经典的传统使用方法，就会暴露出如上文所说的问题，总结本案例的不足点如下：

两个子项目有相同的依赖 vue ，每个子项目都会下载一次 vue 依赖，不仅浪费开发效率，还占用额外空间，当子项目较多时，问题更加明显。
第二个子项目 project2 依赖于第一个子项目 project2 ，而 project1 如果没有发布到 npm 仓库，那就得使用 yarn link 命令来配置依赖，非常不方便。
需要使用 yarn build 构建项目时，需要每个子项目分别构建，不能统一构建。

### 4.2 使用 workspace 示例

使用 workspace 不用安装别的依赖，直接新建一个项目根目录 projects， 初始化项目即可。然后修改初始化的 package.json 文件为：

```json
{
    "private": true,
    "workspaces": ["project1", "project2"] // 也可以使用通配符设置为 ["project*"]，开源社区则都基本上使用 "workspaces": ["packages/*"] 的目录结构。
}
```

两个子项目 project1 和 project2 如上文配置不变。

在根目录 projects 目录下执行 yarn install

```c
$ yarn install
yarn install v1.22.0
info No lockfile found.
[1/4] ? Resolving packages...
[2/4] ? Fetching packages...
[3/4] ? Linking dependencies...
[4/4] ? Building fresh packages...
success Saved lockfile.
✨ Done in 0.56s.

```

此时查看目录结构如下：

```
projects/
|--package.json
|--project1/
| |--package.json
|--project2
| |--package.json
|--node_modules/
| |--vue/
| |--project1/ -> ./project1/

```

## 4. 子项目 不受 Yarn Workspace 管理

如果需要某个特殊的 子项目 不受 Yarn Workspace 管理，只需在此 workspace 目录下添加 .yarnrc 文件，并添加如下内容禁用即可

```c
workspaces-experimental false
```

## 5. 如果想单独添加或者移除某个子项目的依赖，可以使用如下命令：

```c
$ yarn workspace project1 add vue --dev
$ yarn workspace project1 remove vue
```

以上便是 yarn 的 workspace 简单用法。

## 6. 浅谈 Yarn 的离线安装策略

我们知道，yarn 这个依赖管理工具和其他的管理工具对比，一大特点就是快。根据以往经验来看，当我们使用 npm ，因为网速或者其他的，如需科学上网才能下载依赖等问题时，使用 yarn 代替 npm 去下载时，往往会有很好的效果。

那么，如果是更加极端的情况，比如我们当前没有网络的情况，想下载相关依赖，可以吗？答案是可以，只要我们之前在有网络时候在本地下载过这个依赖，那就可以按照如下方法去离线下载相关依赖。

设置离线存储目录，使用下面命令会在当前项目路径生成一个 yarn-offline 文件夹用来存放构建的.tgz 离线文件。

```c
yarn config set yarn-offline-mirror ./yarn-offline
```

离线文件夹不会同步你的包，可能会导致一些的问题，所以需要清除用不到的压缩包。

```c
yarn config set yarn-offline-mirror-pruning true

```

删除 node_modules 文件夹下面的 yarn.lock，生成离线文件。

```c
yarn install

```

模拟没有网络的环境，删除上面安装的 node_modules 文件，并执行下面命令。

```c
yarn --offline
```

以上便是使用 yarn 进行离线安装依赖的方法。

## 小结

Yarn 作为后起之秀，发展成现在深受广大开发者喜爱的依赖管理工具，有很多 npm 等管理工具所不具备的特性和优势，本文就给大家讲解了 yarn 的两个高级用法：workspace 和离线缓存策略。希望大家在熟练掌握它的基础用法的同时，也能深入理解 yarn 的高级用法与特性。
