---
title: 4-7 闭包
date: "2022-04-07"
categories:
  - javascript
tags:
  - javascript
publish: true
---

## 前置知识

### 作用域/作用域链

当 JavaScript 在运行的时候，它需要一些空间让它来存储本地变量（local variables）。我们将这些空间称为作用域对象（Scope object），有时候也称作 LexicalEnvironment。例如，当你调用函数时，函数定义了一些本地变量，这些变量就被存储在一个作用域对象中。你可以将作用域函数想象成一个普通的 JavaScript 对象，但是有一个很大的区别就是你不能够直接在 JavaScript 当中直接获取这个对象。你只可以修改这个对象的属性，但是你不能够获取这个对象的引用。

作用域对象是可以有父作用域对象（parent scope object）的。当代码试图访问一个变量的时候，解释器将在当前的作用域对象中查找这个属性。如果这个属性不存在，那么解释器就会在父作用域对象中查找这个属性。就这样，一直向父作用域对象查找，直到找到该属性或者再也没有父作用域对象。我们将这个查找变量的过程中所经过的作用域对象乘坐作用域链（Scope chain）。

在作用域链中查找变量的过程和原型继承（prototypal inheritance）有着非常相似之处。但是，非常不一样的地方在于，当你在原型链（prototype chain）中找不到一个属性的时候，并不会引发一个错误，而是会得到 undefined。但是如果你试图访问一个作用域链中不存在的属性的话，你就会得到一个 ReferenceError。

**全局的变量会存储在全局的作用域对象中**
**局部的变量会存储在局部的作用域对象中，如果发生嵌套，那么嵌套函数的 scope 会指向上一个函数的 scope 对象，这也是变量在查询时候，在当前作用域找，找不到就往全局找的原因**

## 1. 如何理解闭包？

javascript 代码的编译的过程中，作用域对象就已经被确认，不会变更，我们可以理解，每一个函数在定义的过程中，就会随身携带着一个 （Scope object）**指向父作用域的作用域对象**，当将嵌套函数的引用返回时，其函数携带了父作用域的 **作用域对象(一个存储空间)** 在我们返回的函数，是可以访问到父作用域的变量，此时**父作用域对象并没有被销毁，而是一直存在着** 通过这种形式，就形成了一个闭包，一个不会被外部释放的作用域对象

## 2. 闭包的常见形式

```js
function dome1() {
  var count = 0;
  return function dome2() {
    return count++;
  };
}

const dome2 = dome1();

dome2();
```

## 3. 闭包的作用

1. 模块化封装
2. 私有化状态
3. 科里化函数的应用

## 4. 如何销毁闭包

```js
function dome1() {
  var count = 0;
  return function dome2() {
    return count++;
  };
}

const dome2 = dome1();

dome2 = null; // 销毁闭包
```

## 5. 总结

- 什么是闭包？闭包就是同时含有对函数对象以及作用域对象引用的最想。实际上，所有 JavaScript 对象都是闭包。
- 闭包是什么时候被创建的？因为所有 JavaScript 对象都是闭包，因此，当你定义一个函数的时候，你就定义了一个闭包。
- 闭包是什么时候被销毁的？当它不被任何其他的对象引用的时候

## 6. 参考文章

> 发现 JavaScript 中闭包的强大威力: https://juejin.cn/post/6844903769646317576#heading-22

> JavaScript 闭包的底层运行机制: http://blog.leapoahead.com/2015/09/15/js-closure/

> 我从来不理解 JavaScript 闭包: https://zhuanlan.zhihu.com/p/56490498

> 从闭包说起: https://juejin.cn/post/6844903474212143117#heading-0
