---
title: webpack awesome
date: '2024-03-27'
categories:
  - 构建工具
tags:
  - webpack
publish: true
---


## 前言

书写这个的目的就是，为了记忆一些，在webpack 上用到的东西，并解释其 是做什么，干什么的


1. `npm i webpack`

搭建webpack 项目必须安装的包，是一个打包构建工具， 他的版本有非常多，4.x , 5.x


2. `npm i webpack-cli`

webpack-cli 是一个用于在命令行中运行 webpack 的工具。它提供了一组命令和选项，可以让你在命令行中更方便地执行 webpack 相关的操作，例如打包项目、启动开发服务器等。

3. `npm i webpack-dev-server`

webpack-dev-server 是一个用于开发环境的轻量级的服务器，它专门为使用 webpack 构建的项目提供了一个快速的开发服务器环境。主要作用包括：

  1. 自动刷新：webpack-dev-server 支持热模块替换（Hot Module Replacement，HMR），这意味着当你修改了代码后，webpack-dev-server 可以自动刷新页面，同时保留应用程序的状态，无需手动刷新浏览器即可看到最新的变化。

  2. 实时预览：通过 webpack-dev-server，你可以在本地快速启动一个服务器，方便实时预览你的应用程序。这对于开发过程中的调试和测试非常有用。

  3. 静态资源访问：除了构建生成的文件外，webpack-dev-server 也可以为你提供静态资源的访问，比如图片、样式表等，使得这些资源在开发环境下能够被正确加载。

  4. 代理和中间件支持：webpack-dev-server 支持代理请求到其他服务器，也可以通过中间件来扩展其功能，满足更复杂的开发需求。

总的来说，webpack-dev-server 让你能够在开发过程中快速搭建一个方便的开发环境，支持热重载和实时预览，提高了开发效率，并且为前端开发带来了更好的体验。


4. `npm i webpack-merge`

webpack-merge 是一个用于合并 webpack 配置的工具。在使用 webpack 时，通常会有多个不同环境下的配置文件，比如开发环境和生产环境的配置文件。webpack-merge 提供了一种简便的方式来合并这些配置文件，以便更好地管理和维护 webpack 的配置。


5. `npm i webpack-bundle-analyzer`

webpack-bundle-analyzer 是一个用于分析 webpack 打包文件的工具，它可以帮助开发者更直观地了解打包文件的组成结构，包括各个模块的大小、依赖关系等信息。通过 webpack-bundle-analyzer，开发者可以优化打包文件，减少文件体积，提高应用性能。这个工具可以以可视化的方式展示打包文件的组成，让开发者更容易地识别哪些模块占用了较大的空间，从而有针对性地进行优化。

6. `npm i clean-webpack-plugin`

clean-webpack-plugin 是一个用于在每次构建前清理 / 清空输出目录的 webpack 插件。它可以确保在每次构建项目时，先清空输出目录，以避免旧文件的残留导致构建结果混乱或产生不可预测的行为。这个插件在实际开发中非常有用，特别是在多次构建时，可以保证输出目录始终是干净的，而不会受到上一次构建结果的影响。