---
title: 整理一些css 中关于 中文 英文 折行 省略 不折单词 等问题
date: '2023-05-06'
categories:
    - CSS
tags:
    - CSS
publish: true
---

## 简介

-   英文字母换行,只对英文字母起作用,如果是单词,可能一个单词被拦腰折断
    -   word-break 语法：
-   英文单词换行,不折断 英文单词,保证单词的完整性,比较人性化 ,结合 word-break 使用
    -   word-wrap 语法：
-   中文汉字换行,达到长度强制换行
    -   强制不换行
-   white-space 语法：
    -   强制不换行,超出容器宽度的以省略号结束

**涉及到控制上面提到的问题,必须注意一点,你的容器设定了固定的宽度**

## 1. 英文字母换行,只对英文字母起作用,如果是单词,可能一个单词被拦腰折断

`word-break:break-all;`

word-break 语法：

word-break: normal(默认) | break-all | keep-all

Firefox、Opera 不能识别

1. normal: 依照亚洲语言和非亚洲语言的文本规则，允许在字内换行。
2. break-all: 该行为与亚洲语言的 normal 相同。也允许非亚洲语言文本行的任意字内断开。该值适合包含一些非亚洲文本的亚洲文本。
3. keep-all: 与所有非亚洲语言的 normal 相同。对于中文，韩文，日文，不允许字断开。适合包含少量亚洲文本的非亚洲文本。

## 2. 英文单词换行,不折断 英文单词,保证单词的完整性,比较人性化 ,结合 word-break 使用

`word-wrap:break-word;word-break:normal`

word-wrap 语法：

word-wrap: normal(默认) | break-word

各个浏览器均能识别

1. normal: 允许内容顶开指定的容器边界。
2. break-word: 内容将在边界内换行。必要时会触发 word-break（注意：请分辨清楚 word-break 和 break-word 这俩个是不同的东西，一为属性另为参数）

## 3. 中文汉字换行,达到长度强制换行

`white-space:pre-wrap;`

## 4. 强制不换行

`white-space:nowrap;`

white-space 语法：
white-space: normal(默认) | pre | nowrap

1. normal: 默认。空白会被浏览器忽略。
2. pre: 空白会被浏览器保留。其行为方式类似 HTML 中的 pre 标签。
3. nowrap: 文本不会换行，文本会在在同一行上继续，直到遇到 br 标签为止

## 5. 强制不换行,超出容器宽度的以省略号结束

`white-space:nowrap;overflow:hidden;text-overflow:elipsis;`

## 参考

-   [一介布衣](https://www.yijiebuyi.com/blog/d960fbdf072224a65dc4ad69a9c1a0fe.html#%E8%8B%B1%E6%96%87%E5%AD%97%E6%AF%8D%E6%8D%A2%E8%A1%8C%E5%8F%AA%E5%AF%B9%E8%8B%B1%E6%96%87%E5%AD%97%E6%AF%8D%E8%B5%B7%E4%BD%9C%E7%94%A8%E5%A6%82%E6%9E%9C%E6%98%AF%E5%8D%95%E8%AF%8D%E5%8F%AF%E8%83%BD%E4%B8%80%E4%B8%AA%E5%8D%95%E8%AF%8D%E8%A2%AB%E6%8B%A6%E8%85%B0%E6%8A%98%E6%96%AD)
